# Python基础学习笔记

## 语法基础

### 注释

Python中使用`#`号表示后面的内容为注释

### 数据类型

#### 整数

和其他编程语法没有什么区别。`1`...`0x3f3f3f3f`都可以

#### 浮点数

和其他编程语法没有什么区别。同样支持科学计数法表示`1.23e9`=1.23 * 10^9^

#### 字符串（`str`）

可以使用`'`或`"`表示。内部同样支持转义字符（`\`, `\n`,`\t`,`\\`...）

和Java一样，`str`属于不可变对象

`str.replace(s,d)`
	**返回一个新字符串**，并且 `str`中所有的s字符，将被d字符替换。

##### 原型字符串

用`r''`表示`''`内部字符串不会被转义

##### 多行字符串

使用` ```...``` `格式表示多行内容

```python
print('''line1
line2
line3''')
```

多行字符串也支持**原型字符串**

##### 编码

Python语言中字符串以`Unicode`编码，因此支持多语言。

字符->编码(单个字符)：`ord(str)`

编码->字符（单个数字）：`chr(Number)`

因此，知道字符的编码(16进制数)后，可以用Unicode编码的方式来书写字符串：
`\u5218\u4e91\u6d77`

`str`转`bytes`
	`bytes`即字节，用以在网络上传输。Python中的字符串是Unicode编码，即字节。
	`bytes`字符串：`b'...'`
	`str`转`bytes`：通过`str.encode('encodeMethod')`, `encodeMethod`可以是`utf-8`或者`ascii`等等

`bytes`转`str`
	通过`bytes.decode('encodeMethod')`,`encodeMethod`可以是`utf-8`或者`ascii`, 可以指定`errors='ignore'`忽略其中错误错误的字节

通常可以在文件头指定Python解释器以`UTF-8`编码读取源文件

```python
#!/usr/bin/env python3
# -*- coding: utf-8 -*-
```

##### `len()`

求字符串长度

##### 格式化

 [格式化字符串字面值](https://docs.python.org/zh-cn/3/tutorial/inputoutput.html#tut-f-strings)

在字符串的开始引号或三引号之前加上一个 `f` 或 `F` 。

例如：

```python
name = 'Heat'
r = f'Hello, {name}'
print(r)
```

类似与C语言`printf`中对字符串的格式化，Python的样式如下：

```python
print('%?' % (参数1，参数2，...))
```

如果只有一个参数，括号可以省略。

| 占位符 | 替换内容     |
| :----- | :----------- |
| %d     | 整数         |
| %f     | 浮点数       |
| %s     | 字符串       |
| %x     | 十六进制整数 |

也可以如C语言一样，可以在`%`后指定浮点数保留位数，如：`%.2f`。可以指定是否补0、位宽，如`%02d`

如果`%`需要转义，就写成`%%`

`format()`

另外一种字符串格式化方式。

在字符串中用`{}`占位。带数字时（`{0}`），表示对应后面第几个参数；带关键字时，直接对应，但是传参时需要指定，如`v = '{a} {b}'.format(a = 'hello',b = 'everyone')`

一些格式化规则：

在`{:?}`中，冒号后可以有不同规则来格式化字符串

| 规则           | 意义                                      |
| -------------- | ----------------------------------------- |
| c              | 将编码转换为Unicode字符                   |
| d              | 十进制整数                                |
| o              | 八进制数                                  |
| x              | 十六进制数                                |
| f              | 浮点数                                    |
| .a             | 保留a位小数                               |
| %              | 数字乘100%                                |
| <              | 左对齐                                    |
| >              | 右对齐                                    |
| ^              | 居中对齐，一般会指定字宽                  |
| +              | 正数添加`+`号                             |
|                | 逗号分隔                                  |
| `{:c[<,>,^]a}` | 字宽为a，对齐方式为左/右/居中， 填充c字符 |

也可以通过下标或key值匹配参数

用法举例：

```python
c1 = [2, 3, 4]
c2 = [5, 6, 7]
print('{} {} {}'.format(c1[0],c1[1],c1[2]))  # 2 3 4
print('{0[1]} {0[2]} {1[1]}'.format(c1, c2))  # 3 4 6
```

更多参考：[格式规格迷你语言](https://docs.python.org/zh-cn/3/library/string.html#formatspec)

手动格式化

Python提供了一些方法让我们可以手动格式化字符串

[`str.rjust()`](https://docs.python.org/zh-cn/3/library/stdtypes.html#str.rjust)

在左侧填充空格来对给定宽度的字段中的字符串进行右对齐

[`str.ljust()`](https://docs.python.org/zh-cn/3/library/stdtypes.html#str.ljust)

在右侧填充空格来对给定宽度的字段中的字符串进行左对齐

[`str.center()`](https://docs.python.org/zh-cn/3/library/stdtypes.html#str.center)

居中对齐

**以上三个方法都是返回一个新的字符串，且不会在宽度不够时截断字符串**

[`str.zfill()`](https://docs.python.org/zh-cn/3/library/stdtypes.html#str.zfill)

在数字字符串的左边填充零。它能识别正负号

##### `str.join(list)`

将`list`中的元素（**元素也要是字符串**）以`str`为分隔符连接起来

例如：

```python
L = ['H', 'e', 'l', 'l', 'o']
s = ''.join(L)
print(s)
# >>> L = ['H', 'e', 'l', 'l', 'o']
# >>> s = ''.join(L)
# >>> print(s)
# Hello
```

### 布尔值

`True`和`False`

习惯`c++`和`java`这个首字母大写就很坑..`Orz..`

#### 布尔值运算

在`Python`中，布尔运算采用下面的关键字来表示

并且：`and`

或者：`or`

否定（取反）：`not`

### 空值

`None`

### 变量

`Python`中的变量十分简化，不需要指定数据类型。赋值语句（`=`）后的数据类型直接决定改变量的数据类型。可以说，变量本身没有数据类型，它仅仅作为所赋的值的一个代表。**所以实际编程时需要更加注意类型是否匹配**

如:

```python
a = 1
b = 1.1
c = []
d = {}
```

### 常量

约定俗称的将“变量名称全部字母都大写”的变量当做常量，不要尝试却改变它。（**Python中并没有常量机制，所以全靠自己遵循这样一个“约定”**）

`PI =  3.14159`

### 运算

#### 加、减、乘

和其他编程语言没有什么区别

加：`+`

减：`-`

乘: `*`

#### 除

精确除： `/`
(结果为浮点数)

整除： `//`
（结果为整数）

#### 指数运算

`a**b` = a^b^

如： 2^3^在Python中可以表示为`2**3`

### 列表（list）

可以类比其他语言的数组，但是功能上会更加强大些。

```
list = ['1','2']
a = list[0]
b = list[1]
```

下标从0开始表示list第一个、第二个...
下标从-1开始表示list倒数第一个、倒数第二个...

列表中的元素可以是不同的数据类型, 包括`lsit`（用Python表示二维数组就是利用   这个，如：`list = [[1, 2], [3, 4]]`, 则可以直接用`list[0][0]`表示`1`）

列表长度：`len(list)`

追加元素： `list.append(元素)`
插入元素：`list.insert(pos, 元素)`，pos指定插入的（有效）索引
删除元素：`list.pop(pos)`，删除指定索引的元素，并返回它。若没有给定，则默	认删除最后一个元素。
扩展元素：`list.extend(itreable)`， 使用可迭代对象中的所有元素来扩展列表
移除元素：`list.remove(x)`，移除列表中第一个值为 *x* 的元素
清空列表：`list.clear()`

获取元素出现的次数：`list.count(x)`，返回元素 *x* 在列表中出现的次数。

排序列表元素：`list.sort(key=None, reverse=False)`， **它会直接修改该列	表**

反转列表元素：``list.reverse()`

浅拷贝列表：`list.copy()`

两个列表可以拼接可以直接相`+`

#### 列表作为栈使用

使用`list.append(x)`和`list.pop()`保持栈的“先进后出”特定

#### 列表作为队列使用

效率不高，推荐使用[`collections.deque`](https://docs.python.org/zh-cn/3/library/collections.html#collections.deque)

##### dequeue

”double-ended queue”， 双端队列，可以高效的从左端或右端添加、删除元素。

```python
>>> from collections import deque
>>> queue = deque(["Eric", "John", "Michael"])
>>> queue.append("Terry")           # Terry arrives
>>> queue.append("Graham")          # Graham arrives
>>> queue.popleft()                 # The first to arrive now leaves
'Eric'
>>> queue.popleft()                 # The second to arrive now leaves
'John'
>>> queue                           # Remaining queue in order of arrival
deque(['Michael', 'Terry', 'Graham'])
```

创建一个`dequeue`

`deque(iterable)`

它有以下方法：

添加一个x到右端：`dequeue.append(x)`
删除一个右端元素：`dequeue.pop()`
扩展右侧元素：`dequeue.extend(iterable)`

添加一个x到左端：`dequeue.appendleft(x)`
删除一个左端元素：`dequeue.popleft()`
扩展左侧元素：`dequeue.extendleft(iterable)`


更多方法参考：[中文文档](https://docs.python.org/zh-cn/3/library/collections.html#collections.deque)


#### `del`语句

根据列表索引删除列表元素， 它会直接修改原列表

```python
>>> a = [-1, 1, 66.25, 333, 333, 1234.5]
>>> del a[0]
>>> a
[1, 66.25, 333, 333, 1234.5]
>>> del a[2:4]
>>> a
[1, 66.25, 1234.5]
>>> del a[:]
>>> a
[]
```

甚至可以直接删除整个变量`del a`， 之后再使用`a`变量就会报错

### 元组（tuple）

是一种一旦初始化就“不能修改（指向）”的“列表”

```
tuple = (1, 2)
```

当元组中只有一个元素时，要这样初始化：`tuple = (1,)`
	这是为了消除`()`作为运算时起作用的那个括号时的歧义。

元组中元素不是真的不可以修改，而是说元组的每个指向永远不变。如：

```python
>>> t = ('a', 'b', ['A', 'B'])
>>> t[2][0] = 'X'
>>> t[2][1] = 'Y'
>>> t
('a', 'b', ['X', 'Y'])
```

### 条件判断

语法格式如下：

```python
if 判断语句:
    #语句体
elif 判断语句:
    #语句体
else:
    #语句体
```

Python中以缩进表示语法段，应默认遵循缩进四个空格，而不是一个`TAB`。

判断语句和C语言类似，可以直接是数字，字符串，list等等

### 输出

`print()`

可以传入任意个参数，会默认以空格分隔。

可以指定结尾符号：`end='ch'`，则将以ch作为打印结尾符号，默认是`\n`

### 输入

`input()`

**`input()`默认返回的是`str`， 所以在读入用户输入时，要特别注意类型转换！**

#### 字符串转其他数据类型

| 转换类型   | 函数         | 解释                                         |
| ---------- | ------------ | -------------------------------------------- |
| 十进制整数 | int(str,x)   | str:要转换的字符串;x:现在的进制（可选）      |
| 浮点数     | float(str)   |                                              |
| 复数       | complex(str) | 可以直接传入复数字符串，也可以是传入两个参数 |
| 数值       | eval(str)    | 计算一个字符串，并返回一个对象               |
| 元组       | tuple(str)   |                                              |
| 列表       | list(str)    |                                              |
| 集合       | set(str)     |                                              |
| 字典       | dict(str)    | str:必须为（健，值）的元组序列               |
|            |              |                                              |

### 循环

#### While循环

语法格式如下：

```python
while 结束条件:
    #语法段
```

#### for循环

语法格式如下:

```python
for i in T:
    #语法段
```

其中，T可以是list, turple

##### `range(start, end)`

​	使用这个函数可以生成一个从`start`开始，到`end-1`结束的列表。`start`省略时，默认从0开始。

#### `break`

立即退出循环

#### `continue`

立即进入下一个循环

`break`和 `continue`的用法和C语言一致。

### 字典（dict）

对应于C和JAVA的`map`

语法如下：

```python
dict = {key1:value1, key2:value2, ...}
```

key可以是数字、字符串，元组（元组中不能含有`list`）等...

判断key是否存在：
	1.`dict.get(key, value)`,如果不存在，会返回指定的`value`，不指定 `value`时，默认返回 `None`

	2. `key in dict`, 通过 `in`关键字判断

### 集合(set)

创建一个 `set`：
	`s = set(list)`, 需要传入一个 `list`集合， 重复元素自动过滤。

添加一个 元素：`set.add(key)`
删除一个元素：`set.remove(key)`

两个集合间：
	可以相交：`set1 & set12`
	可以相并：`set1 | set2`

像`set`和`str`这两种不可改变的对象， 调用自身的任意方法，也不会改变该对象自身的内容，通常都是创建一个新的对象返回。

### 函数

基本语法：

```python
def 函数名(参数1， 参数2， 参数3 = a):
    #语法段
    return a
```

如果想定义一个什么事也不做的空函数，可以用`pass`语句

`return`也可以返回多个值，如`return a,b`, 其实是返回一个元组

#### 参数检查

​	数据类型检查可以用内置函数`isinstance(参数，(类型1， 类型2))`

#### 默认参数

​	函数参数可以有默认参数，带默认参数调用时可以不传入（即使用默认值）。
​	有多个默认参数时， 调用时可以按顺序传入；也可以指定参数名称，然后不按顺序调用（这种情况下，没有指定的就会使用默认值）。

**注意**：默认参数必须指向不变对象

#### 可变参数

定义方式：`*变量名`

在函数内部，接收到的是一个元组。

调用时可以传入任意个参数，如`solve(a,b,c,...)`，对于`list`或`tulple`来说，在变量名前加`*`，将其变成可变参数传入即可。

#### 关键字参数

一种可以指定关键字的传参方式。

定义方式：`**变量名`

在函数内部，接收到的是一个字典

调用时可以传入任意个参数， 如`solve(1, city = 'beijing', sex = 'M')`,这里第一个参数为必须要提供的，后面两个则是关键字参数，在函数内部将被组装成`{'city':'beijing', 'sex': 'M'}`。

对于一个`dict`，也可以通过`**dict`的方式直接传入。

#### 命名关键字参数

即指定了“关键字参数中的关键字(key)”的参数形式

定义方式：
	1.`def function(name, age, *, city, sex):`，使用一个`*`作为分隔符，后面的参数则是“命名关键字参数”
	2.`def function(name, age, *args, city, sex)`， 当已经有了一个可变参数时， 就可以省略那个分隔的`*`号。
	3.可以设置缺省值(默认值)，那么当未传入指定关键字的参数时，就将使用默认值。

**调用时必须指定关键字（key'）， 且每个命名关键字都要指定参数名传入（指定了缺省值的除外）。**

#### 参数组合

定义时要遵循以下顺序：
	必选参数、默认参数、可变参数、命名关键字参数和关键字参数

对于任意函数，都可以通过类似`func(*args, **kw)`的形式调用它，无论它的参数是如何定义的.`arg`为一个元组， `kw`为一个字典。

## 高级特性

#### 切片

可以对`str`，`list`，`tuple`切片

规则: `list[start:end]`, -> [`start`， `end`)
	特别的：1.`start`为0时，可以省略
					2.支持用负数表示倒数第几个元素，如：`list[-2:-1]`（取不到倒数第一个）
					3.要表示从倒数第n个到倒数第一个数时，要省略`end`,如:`list[-2:]` 

也可以用切片来实现对`list`的扩展

增加一个元素`x`：`list[len(list):] = [x]`
增加一系列元素：`list[len(list):] = itrable`， `iterable`指向一个可迭代对象。

#### 迭代(`Iterable`)

对`list`， `tuple`，`str`来说使用`for...in...`即可

对于`dict`来说：
	1.默认情况下迭代的是`key`
	2.迭代`value`：`for value in d.values()`
	3.迭代`key`和`value`：`for k,v in d.items()`

判断一个对象是否是可迭代对象
	`isinstance(对象, Iterable)`, 使用前要`from collections import Iterable`

对`list`进行下标循环：
	`for i, value in enumerate(list)`
	它会将list变成索引-元素对， 这样就可以进行循环了。

#### 列表生成式

非常简单却强大的可以用来创建list的生成式

基本语法：

`[对元素的操作 (for i in list) if 判断语句]`

如：

```python
[x * x for x in range(1, 11)]
[m + n for m in 'ABC' for n in 'XYZ'] # 循环可以多重
```

如：用0,1,2,3四个数能组成那些四位数？

```python
def isok(a, b, c, d):
    if a == b or a == c or a == d:
        return False
    if b == c or b == d:
        return False
    if c == d:
        return False
    return True
L = [int(a + b + c + d) for a in '123' for b in '0123' for c in '0123' for d in '0123' if isok(a,b,c,d)]
print(L)
```

循环可以多重

循环内也支持多变量（可以用来遍历`dict`）

`if`后不能带`else`, 因为`for`后面的`if`是过滤条件。

可以在`for`前面添加`if-else`语句，这是这里的`if-else`是作为表达式的。但是要确保`for`前面的表达式能够算出一个最终结果。有`if`则要有`else`。

看到一个神奇的列表生成式用法

Q: 输出1到100以内的素数

```python
print(' '.join([str(x) for x in range(2,100) if 0 not in [x%y for y in range(2,x)]]))
```

Q：矩阵倒转

```python
matrix = [
    [1, 2, 3, 4],
    [5, 6, 7, 8],
    [9, 10, 11, 12],
]
print([[row[i] for row in matrix] for i in range(4)])
```

```python
>>> print([[row[i] for row in matrix] for i in range(4)])
[[1, 5, 9], [2, 6, 10], [3, 7, 11], [4, 8, 12]]
```



#### 生成器（generator）

一种一边循环一边计算的机制

创建方式：

一、
	如：`g = (x * x for x in range(10))` 。是的，`()`中间就是一个列表生产式的`[]`部分。
	两种用法:
		1.`next(g)`不断获得下一个返回值
		2.`for n in g`。`gererator`也是一个可迭代对象

二、
	在函数中用`yield`代替`return`
	“最难理解的就是generator和函数的执行流程不一样。函数是顺序执行，遇到`return`语句或者最后一行函数语句就返回。而变成generator的函数，在每次调用`next()`的时候执行，遇到`yield`语句返回，再次执行时从上次返回的`yield`语句处继续执行”

一个简单的例子：

```python
def odd():
    print('step 1')
    yield 1
    print('step 2')
    yield(3)
    print('step 3')
    yield(5)
```

And..

```python
# -*- coding: utf-8 -*-
# 练习
# 杨辉三角定义如下：
#
#           1
#          / \
#         1   1
#        / \ / \
#       1   2   1
#      / \ / \ / \
#     1   3   3   1
#    / \ / \ / \ / \
#   1   4   6   4   1
#  / \ / \ / \ / \ / \
# 1   5   10  10  5   1
# 把每一行看做一个list，试写一个generator，不断输出下一行的list：
def triangles():
    L = []
    for n in range(1, 11):
        N = [1]
        for i in range(1, n - 1):
            N.append(L[i - 1] + L[i])
        if n != 1:
            N.append(1)
        yield N
        L = N.copy()
# def triangles():
#      L = [1]
#     while True:  
#          yield L
#         L = [1] + [L[i] + L[i + 1] for i in range(len(L) - 1)] + [1]
# 期待输出:
# [1]
# [1, 1]
# [1, 2, 1]
# [1, 3, 3, 1]
# [1, 4, 6, 4, 1]
# [1, 5, 10, 10, 5, 1]
# [1, 6, 15, 20, 15, 6, 1]
# [1, 7, 21, 35, 35, 21, 7, 1]
# [1, 8, 28, 56, 70, 56, 28, 8, 1]
# [1, 9, 36, 84, 126, 126, 84, 36, 9, 1]
n = 0
results = []
for t in triangles():
    results.append(t)
    n = n + 1
    if n == 10:
        break

for t in results:
    print(t)

if results == [
    [1],
    [1, 1],
    [1, 2, 1],
    [1, 3, 3, 1],
    [1, 4, 6, 4, 1],
    [1, 5, 10, 10, 5, 1],
    [1, 6, 15, 20, 15, 6, 1],
    [1, 7, 21, 35, 35, 21, 7, 1],
    [1, 8, 28, 56, 70, 56, 28, 8, 1],
    [1, 9, 36, 84, 126, 126, 84, 36, 9, 1]
]:
    print('测试通过!')
else:
    print('测试失败!')

```

#### 迭代器（`Iterator`）

凡是可作用于`next()`函数的对象都是`Iterator`类型，它们表示一个惰性计算的序列，如`generator`

可以使用`iter()`函数将`list`、`str`、`dict`变成`Iterator`

集合数据类型如`list`、`dict`、`str`等是`Iterable`但不是`Iterator`

将`list`转换成`Iterable`可以用`list()`转换

将`str`转换好像不能直接用`str()`， 要用以下两种方式还原：

方式一、

```python
rs = filter(function, str)
ns = ''.join(list(rs)) # 这就是转换完的结果了
```

方式二、

```python
rs = filter(function, str)
ns = ''
for i in rs:
    ns += i
```

Python的`for`循环本质上就是通过不断调用`next()`函数实现的

## 函数式编程

详解参考：

[函数式编程-阮一峰]: http://www.ruanyifeng.com/blog/2012/04/functional_programming.html	"函数式编程初探"

Python也支持函数式编程，因此具有一些函数式编程特性

#### 高阶函数

函数可以作为一种“数据类型”，即变量可以指向函数。

```python
>>> p = print
>>> p('hello')
hello
```

函数名即是一种“默认的指向该函数（或称数据类型）的变量”。不要试图如修改默认的指向，如`abs = 10`，这样做将导致你会无法是`abs()`

函数本身可以作为参数。

```python
# 这也是一种典型的函数式编程
def add(x, y):
    return x + y
def sub(x, y):
    return x - y
def mul(x, y):
    return x * y
def cal(x, y, f):
    return f(x, y)
print(cal(1, 2, add))
print(cal(1, 2, sub))
print(cal(1, 2, mul))
```

##### `map()`

使用：`map(function, Iterable)`

 `map`将传入的函数依次作用在可迭代对象的每一个元素上，并返回新的`Iterator`

```python
>>> def f(x):
...     return x * x
...
>>> r = map(f, [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9])
>>> list(r) # 将Iterator转换为Iterable（list）
[1, 4, 9, 16, 25, 36, 49, 64, 81]
```

##### `reduce()`

使用：
	`reduce(function(r, x), Iterable)`, `r`:保存结果继续做下次运算的值， `x`：当前参与运算的`Iterable`中的元素
	要记得`from functools import reduce`

`reduce`把一个函数作用在`Iterable`的每一个元素上， 将结果保存在第一个参数中，然后继续参与下一次运算。结束后将返回最终结果（参与完最后一次运算的第一个参数的值）。

##### `filter()`

使用：`filter(function, Iterable)`, 将传入的函数依次所用在可迭代对象的每一个元素上， 并根据函数的返回值（`True` 或者 `False`）来决定是否（在返回的那个新`Iterator`）保留该元素。

例子：利用`filter`， `generator`实现打印素数

```python
# 埃氏筛法产生素数
def _odd_iter(): # 构造奇数序列
    n = 1
    while True:
        n = n + 2
        yield n
def _not_divisible(n): # 筛选函数
    return lambda x: x % n > 0
def primes(): # 产生素数
    yield 2
    it = _odd_iter() # 初始序列
    while True:
        n = next(it) # 返回序列的第一个数
        yield n
        it = filter(_not_divisible(n), it) # 构造新序列
# 打印1000以内的素数:
for n in primes():
    if n < 1000:
        print(n)
    else:
        break
```

##### `sorted()`

用法：`sorted(list, key = function[, reverse = <True/False>])`

默认是按`ascii`编码，从小到大排序。

`function`则为自定义的作用在每个元素上的函数，将使用这个作用后的值作为排序的`key`。如`key = abs`， 则表示将按元素的绝对值大小排序。

##### `zip(*iterables)`

创建一个聚合了来自每个可迭代对象中的元素的迭代器。

例子：

```python
>>> x = [1, 2, 3]
>>> y = [4, 5, 6]
>>> zipped = zip(x, y)
>>> list(zipped)
[(1, 4), (2, 5), (3, 6)]
>>> x2, y2 = zip(*zip(x, y)) # 聚合后再聚合==啥也没干
>>> x == list(x2) and y == list(y2)
```



### 返回函数

函数可以作为返回值返回，每次返回的都是一个新函数，互相不影响。

#### 闭包

> 我们可以将闭包理解为一种特殊的函数，这种函数由两个函数的嵌套组成，且称之为外函数和内函数，外函数返回值是内函数的引用，此时就构成了闭包。

内部函数引用外部函数中的变量，此时外部函数虽然结束了，但是这些变量依旧会在内存中进行保留， 并且内部函数仍然可以继续改变

### 匿名函数（`lambda`）

定义：`lambda 参数: 表达式`， 只能有一个表达式， 不用写`return`， 返回值就是该表达式的结果。

`lambda`也可以作为返回值返回。

### `sys`模块

`sys`模块有一个`argv`变量，用list存储了命令行的所有参数。`argv`至少有一个元素，因为第一个参数永远是该.py文件的名称，例如：

运行`python3 hello.py`获得的`sys.argv`就是`['hello.py']`；

运行`python3 hello.py Michael`获得的`sys.argv`就是`['hello.py', 'Michael]`

### `if __name__=='__main__'`

命令行运行文件时， Python解释器把一个特殊变量`__name__`置为`__main__`, 而如果在其他地方运行，`if`就会判断失败。

当把该文件作为模块导入其他文件时，则不会执行后面的代码

### 作用域

在模块中，默认遵循一条规则：
	类似于`_xxx`的变量或函数，都不应该被直接引用。
	Python本身并没有这样限制，但是我们应该默认遵守。

## 模块

> 模块是一个包含Python定义和语句的文件。文件名就是模块名后跟文件后缀 `.py` 。在一个模块内部，模块名（作为一个字符串）可以通过全局变量 `__name__` 的值获得

### 安装模块

在`shell`中使用`pip`命令就好了。比如安装`ipython`

```shell
pip install ipython
```

修改`pip`的下载源

[更多信息参考这篇博文](https://blog.csdn.net/chenghuikai/article/details/55258957)

**临时使用**

在命令后加`-i 下载源`

比如：

```shell
pip install scrapy -i https://pypi.tuna.tsinghua.edu.cn/simple
```

部分源如下

| 名称         | 地址                                      |
| ------------ | ----------------------------------------- |
| 阿里云       | https://mirrors.aliyun.com/pypi/simple/   |
| 清华大学     | https://pypi.tuna.tsinghua.edu.cn/simple/ |
| 中国科技大学 | https://pypi.mirrors.ustc.edu.cn/simple/  |
| 豆瓣(douban) | http://pypi.douban.com/simple/            |

**windows下永久修改:**
直接在user目录中创建一个pip目录，如：C:\Users\xx\pip，新建文件pip.ini，内容如下

```
[global]
index-url = https://pypi.tuna.tsinghua.edu.cn/simple
```

### 导入模块

#### 导入模块全部内容

```python
import 模块名
```

给模块取别名

```python
import 模块名 as 别名
```

比如：`import matplotlib.pyplot as plt`， `impott numpy as np`， 嗯，甚至官方文档都建议这么写。

如何使用？

这种方式导入的要用：`模块名.<方法名/类名...>`

例如：

```python
import matplotlib.pylot as plt

plt.figure()
```

#### 导入需要的

```python
from 模块名 import <函数名、类名...>
```

可以用`from 模块名 import *`表示导入全部内容。**但是这种时候要特别注意，自己编写的函数名等，不要和模块内冲突了哦。**

可以导入自己写的另一个`py`文件，但是要注意的是：**文件名不能是纯数字组成哦！，否则报错Orz..**

如何使用？

这种方式导入的，直接用就好了。

例如：

```python
from math import sqrt
print(sqrt(4))
```

## 读写文件

### 打开文件

```python
with open('fileName', 'openMethod', encoding='GBK') as f:
	# 对文件的操作
```

其中， `openMethod`有以下可选值

| 字符  | 意义                                   |
| :---- | :------------------------------------- |
| `'r'` | 读取（默认）                           |
| `'w'` | 写入，并先截断文件                     |
| `'x'` | 排它性创建，如果文件已存在则失败       |
| `'a'` | 写入，如果文件存在则在末尾追加         |
| `'b'` | 二进制模式，PS：此时不要指定`encoding` |
| `'t'` | 文本模式（默认）                       |
| `'+'` | 打开用于更新（读取与写入）             |

### 文件对象的方法

#### `f.read([size])`

文本模式下，返回字符串

二进制模式下，返回字节串对象

`size`是可选的，默认返回全部文件内容

#### `f.readline()`

从文件读入一行内容，**注意：换行符`\n`会保留在末尾**

#### `f.readlines()`

读入所有行，并返回一个`list`

#### `f.write(str)`

把`str`写入文件，返回写入的字符数

文本模式下，需要把其他类型的数据转换成`str`

#### `f.seek(offset[, whence])`

二进制模式下， 改变文件对象的位置， 以`whence`为参考点，偏移`offset`个位置

`whence`的可选值如下：
	0：文件开头
	1：当前文件对象的位置
	2：文件末尾
不填值时，默认是0，即从文件开头偏移

## 处理JSON数据

### 转换为JSON

`json.dumps(onj)`

`obj`可以是`dict`,`list`等等

### 转换并写入文件

`json.dump(obj, file)`

### 从文件读入JSON数据

自动转换为对应类型，然后返回

`obj = json.load(file)`